---
prev:
  text: '測度'
  link: './measure'
next:
  text: 'ルベーグ可測集合'
  link: './lebesgue-measurable-set'
---

# ルベーグ外測度

ルベーグ積分論の最初の一歩

ルベーグ外測度は実数の部分集合全体について定義できるものである。

最終的に[ルベーグ測度](./lebesgue-measure)を定義するために、[ルベーグ可測集合](./lebesgue-measurable-set)というのを別個に定義して、測度を定義する集合を限定してあげる必要がある。

このことから、ルベーグ外測度はルベーグ積分論の最初の一歩

## 外測度の性質

「外測度」なるものが「測る」ということの直感的なイメージに合うように、どういう性質をみたしてほしいか数学的に書いてみる。とりあえずは1次元で、長さを測ることを考えるとイメージしやすい。

- $m^*(\emptyset)=0$
  - 「無」の長さは0であってほしい
- $A\subset B \Rightarrow m^*(A) < m^*(B)$（単調性）
  - 包含関係があるなら、長さの大小もそれに従ってほしい
- $m^*(\bigcup^{\infty}A_n)\le \sum^{\infty} m^*(A_n)$（劣加法性）
  - 和集合の長さは、長さの和よりも小さくあってほしい
- $\forall x\in \mathbb R\quad m^*(A+x) = m^*(A)$（平行移動不変性）
  - 平行移動しても長さが変わらないでほしい
- 任意の区間$I$について$m^*(I) = |I|$（区間の外測度）
  - 区間の外測度はナイーブに定義できる長さに一致してほしい

以下、外側度を組み立てていく。

## 区間の長さ

「測る」の代名詞である長さについて考える。単純なところから議論を始めたいから実数$\mathbb R$上の集合について考えていく。

まず、実数の部分集合として最も扱いやすそうでかつ長さが定義できそうなのは**区間**である。区間と行っても
$$(a,b),(a,b],[a,b),[a,b]$$
などがある。いずれにしても、このような区間の長さを
$$b-a$$
で定義することに異論の余地はないと思う。これは**直感的に正しそう**だし、**数学的にも適切**であるように思える。つまり、かなり信頼性が高そうな長さの定義であると言えそうである。**ルベーグ外測度はこの区間の長さをベースにして測度を考えていこうという試みである**。

## ルベーグ外測度の定義

定義を書くために便宜上開区間を使うが、他の区間を使っても同様に定義でき、その定義は同値である。

### 定義（ルベーグ外測度）

$A\subset \mathbb R$について、$A$を覆う可算個の開区間の長さの下限
$$m^*(A) = \inf\left\{ \sum^{\infty}_{j=1}|I_j| \mid \{I_j\}は開区間列でA\subset \bigcup^{\infty}_{j=1}I_j\right\}$$
を$A$の**ルベーグ外測度**という。単に**外測度**ということもある。

基本的な性質として

- 1点集合の外測度は0
- 可算集合の外測度は0
などがある。裏を返せば外側度が0より大きければ非加算だといえる。

この外測度の定義について直感的に説明すると、**いい感じに長さが決まる区間を使ってすべての部分集合を測ってやろう**という感じ。区間が定規のようになっていると言ってもいいのかもしれない。

## で、可測空間は？

上の定義で注目すべきは、実数上のすべての部分集合について外側度が定まっている点である。通常の[測度](./measure)であれば、まずは可測空間を決めないと定まらないはずだが、外測度は可測集合でなくても長さを決めることができる。その点で、外測度は測度ではない。外測度が測度でないことを示すための反例は[ヴィタリ集合](./vitali-set)と呼ばれる。

そこで、逆に外測度を定めてから可測集合を定めると考える。それが[ルベーグ可測集合](./lebesgue-measurable-set)であり、ルベーグ可測集合の定義のためにはルベーグ外測度が必要になる。

## ルベーグ外測度がなぜ測度じゃないのか

[測度](./measure)になるためには

- 集合関数である
- 定義域がσ-代数になっている
- σ-加法性をみたしている

を確認すればいい。

まず、ルベーグ外測度はすべての部分集合に対して定まっている。任意の集合について部分集合全体はσ-集合族になっている。だから、条件の上2つは満たしている。

みたしていないのは**σ-加法性**である。外測度の性質として劣加法性はあるので
$$m^*\left(\bigcup^{\infty}_{j=1}A_j\right) \le \sum^{\infty}_{j=1}m^*(A_j)$$
は成り立つ。一方で等号は成り立たない例がある。その例は[ヴィタリ集合](./vitali-set)と呼ばれる。

上で定義したルベーグ可測集合族はσ代数になっていることを証明できる。

## 参考文献

- 谷島賢二(2015),『新版 ルベーグ積分と関数解析』, 朝倉書店
- 舟木 直久(監訳)／乙部 厳己(訳)(2016),『テレンス・タオ ルベーグ積分入門』, 朝倉書店