---
prev:
  text: '測度論'
  link: './'
next:
  text: 'ルベーグ外測度'
  link: './lebesgue-exterior-measure'
---

# 測度

集合に対して、面積や長さなどの何らかの量を定義したい。「測る」ということを数学的に扱うために測度の概念が必要になる。

測度論の基本的な欲求は**なるべく多くの集合を測りたい**ということである。

## 集合代数とσ-代数

測度について考える前に、どのような集合であれば「測る」ことができるかをはっきりとさせておく。

### 定義（集合代数）

$X$を集合、$\mathcal M$を$X$上の部分集合族とする。
$\mathcal M$が次の3つの条件をみたすとき、$\mathcal M$を**有限加法的集合族**あるいは、**集合代数**と呼ぶ

1. $\emptyset \in \mathcal M$
2. $A\in \mathcal M \Rightarrow A^c \in \mathcal M$
3. $A,B \in \mathcal M \Rightarrow A \cup B \in \mathcal M$

### 定義（σ-代数）

そのうえで、

1. $A_1,A_2,\cdots \in \mathcal M \Rightarrow \bigcup^{\infty}_{i=1} \in \mathcal M$
をみたすとき、$\mathcal M$を**完全加法的集合族**あるいは、**σ-代数**という。
また、組$(X,\mathcal M)$を**可測空間**という。

「代数」ということばは一般に有限回の演算について閉じているような集合に対して使うことが多いので「集合代数」ということばは「有限回」というイメージも内包していると考えて良さそう。「σ-代数」のσは可算であることを表しているらしい。

また、
$$A,B \in \mathcal M \Rightarrow A\cap B = (A^c \cup B^c)^c \in \mathcal M$$
なので、集合演算$\cup, \cap, ^c$について閉じてた集合だと考えてもいい。そう考えると

- 有限回の集合演算について閉じた集合を**集合代数**という
- 可算無限回の集合演算について閉じた集合を**σ-代数**という
とも言える。このように考えるとこれらの概念がいかにシンプルであるかわかる。

以下$\sum A_i$と書いたら、$\{A_i\}$は互いに素であり直和になっているとする。

## 測度は集合関数

上で定義した可測空間は結局、測れる集合を定めている。測れる集合（可測集合）について、（どのような値が決まるかについてはさておき）値を定める関数を**測度**という

### 定義（測度）

$(X,\mathcal M)$を可測空間とする。$X$上の集合関数$\mu : \mathcal M \to [0,\infty]$が
$$\mu(\emptyset)=0,\quad \mu\left(\sum^{\infty}_{n=1}A_n\right) = \sum^{\infty}_{n=1}\mu(A_n)$$
をみたすとき、$\mu$を$(X,\mathcal M)$上の**測度**という。また、組$(X,\mathcal M,\mu)$を**測度空間**という。

定義の中にある条件式で、$\{A_n\}$が互いに素であることに注意する。そうでなければ等号は成立せず、`<`になる。

## ルベーグ積分における測度の価値

ルベーグ積分のひとつの顕著な特徴として、**どんな集合を考えても、測度空間を作れれば積分が定義できる**というものがある。これはルベーグが発見したもの。

リーマン積分では分割を考える必要があるし、分割を限りなく小さくしたときに収束するのかもわからないから、一般の集合に対して積分を定義するのは難しい。一方のルベーグ積分は面倒なことを「測度空間の構成」になすりつけることで、分割や収束の議論を避けている（たぶん）。

一般の集合に対して考えられるというのは大きな利点で、**位相空間を考える利点に似ている**ような気がする。

## 測度について考えるとき

測度の3点セット

1. 測度を考える集合
2. σ-代数
3. 測度

まずは測度を考える集合をしっかりと決める。これは問題からいかに本質を捉えて解釈できるかという問題。

## 参考文献

- 谷島賢二(2015),『新版 ルベーグ積分と関数解析』, 朝倉書店
- 舟木 直久(監訳)／乙部 厳己(訳)(2016),『テレンス・タオ ルベーグ積分入門』, 朝倉書店
- 吉田 伸生(2006),『ルベーグ積分入門: 使うための理論と演習』, 遊星社