---
prev: false
next: false
---

# ルベーグ積分

細かいこと（零集合）は気にしない積分

## 記事一覧

- [測度論の基礎](./measure/)
  - [測度](./measure/measure.md)
  - [ルベーグ外測度](./measure/lebesgue-exterior-measure)
  - [ルベーグ可測集合](./measure/lebesgue-measurable-set)
  - [ルベーグ測度](./measure/lebesgue-measure)
  - [ヴィタリ集合](./measure/vitali-set)
- 可測関数
- ルベーグ積分
- 収束定理
- [リトルウッドの三原則](./littlewood)

## ルベーグ積分がなぜ必要なのか

:::warning
色んなところで聞きかじった話をごちゃ混ぜにしています。参考文献辿れなくてごめんなさい
:::

まず、大前提としてルベーグ積分はリーマン積分の拡張になっている。積分するからには測度の概念が必要になるので、リーマン積分にも測度がある。

- リーマン積分 - ジョルダン測度
- ルベーグ積分 - ルベーグ測度

ルベーグ積分の必要性はまさにこのルベーグ測度の必要性からくるものである。

### ジョルダン測度

ジョルダン測度だけでも多くの集合について適切な測度を与えることができる。ジョルダン可測な集合に対して、ジョルダン測度は十分に強力である（リーマン積分が十分に強力であるように）。では、ジョルダン測度だけだと何が不満なのか？

実は、ジョルダン測度では**極限が現れてくるような集合**について測度を与えられない。（ジョルダン可測でない）これは解析学全般で重要になる多くの集合について測度を与えられず、したがって積分が実行できないという問題を引き起こす。これを何とかするためにルベーグ測度が必要になる。

また、ジョルダン測度は有限加法性とか、有限劣加法性とか有限な性質しか成り立たない。これを無限に拡張しようとするのは最もな試みであり、無限の中でも最も小さい(?)可算無限に拡張しようというのも妥当である。

この拡張はいわば**完備化**である。

### ルベーグ測度は極限に強い

ルベーグ測度は極限に強い。雑なことを言えば、ルベーグ測度は定義のときに可算無限回の集合演算を使っている。一方のジョルダン測度では、有限回の集合演算しか使っていない。

極限についての強力な定理として
- 優収束定理
- フビニの定理
が成り立つ。いずれもリーマン積分でも対応する定理があるが、ルベーグ積分のほうが条件が緩くて使いやすい

## 優収束定理

$f,f_n$をルベーグ可測関数、$g$をルベーグ可積分関数とする。このとき各点で
1. $\sup_{n\ge 1} |f_n| \le g$
2. $\lim_n f_n=f$
が成り立てば$f,f_n$はルベーグ可積分で
$$\lim_n \int f_nd\mu = \int fd\mu$$
が成り立つ。

これはリーマン積分でも同様のことが成り立つが、リーマン積分では$f_n$が一様収束することを確認しないといけないため、優収束定理の方が優秀である。

### フビニの定理

ざっくり言えば、重積分の積分順序を交換してもいいことを保証する定理

$\mathbb R^d=\mathbb R^{d_1}\times \mathbb R^{d_2}$で、$\mathbb R^{d_i}$のルベーグ測度を$\mu_i$で表すことにする
ルベーグ可測関数$f:\mathbb R^d\to\mathbb R$について
$$\begin{align}\int |f|d\mu &= \int d\mu_1(x_1)\int |f(x_1,x_2)|d\mu_2(x_2) \\&= \int d\mu_2(x_2)\int|f(x_1,x_2)|d\mu_1(x_1)\end{align}$$
が成り立つ。つまり、$x_2$で積分してから$x_1$で積分しても、$x_1$で積分してから$x_2$で積分しても結果が変わらないということ。

さらに、$\int |f|d\mu < \infty$なら
$$\begin{align}\int fd\mu &= \int d\mu_1(x_1)\int f(x_1,x_2)d\mu_2(x_2) \\&= \int d\mu_2(x_2)\int f(x_1,x_2)d\mu_1(x_1)\end{align}$$
が成り立つ。

### ルベーグ測度を更に拡張するのは？

ルベーグ測度がジョルダン測度の拡張であることを考えると、それをさらに拡張してみようというのもまた人の性。

- 有限 - ジョルダン測度
- 可算無限 - ルベーグ測度

のような対応があるので、次は

- 非可算無限 - ??

と考えたくなる。ただ、これはダメだ。なんでかというと、
$$m(\{a\}) = 0$$
であるが、非可算無限回の集合演算を認めてしまうと
$$\mathbb R = \bigcup_{r\in \mathbb R} \{r\}$$
なので
$$m(\mathbb R)=\sum_{r\in \mathbb R}m(\{r\}) = 0$$
となってしまう。そんなはずがない。
つまり、**非可算無限に拡張しようというのは無謀な挑戦である**。

選択公理のもとでは、σ加法性と平行移動不変性の両方を保ったまま、$\mathbb R$の任意の部分集合へとルベーグ測度を拡張することはできない。
平行移動不変性を捨てれば、この問題は可測基底と呼ばれる理論の問題であり、ZFCでは解決できないことが知られている。
一方で、有限加法性と平行移動不変性を両立する形で拡張することは可能である。

### ルベーグ積分の利点

#### 利点1：技術としての使いやすさ

積分記号の中での極限操作、重積分の順序交換がリーマン積分に比べて緩やかな条件で正当化できる

#### 利点2：言語としての適用範囲の広さ

ルベーグ積分では測度を使うことで積分の概念を一般化することができて、積分によって記述・解析できる対称が広がる

### ルベーグ積分とリーマン積分の違い

リーマン積分は、定義域$\mathbb R^d$を分割して、短冊状になった領域の面積で積分を近似する。この近似では、定義域である$\mathbb R^d$の特別な構造を使っているので、定義域が一般の場合に拡張することは難しい

ルベーグ積分では、値域を分割して、その逆像$f^{-1}(J_{n,k})$の測度を使って積分を定義する。よって、値域が実数であれば定義域は実数である必要がなく、一般の関数に拡張しやすい

## 参考文献

- 谷島賢二(2015),『新版 ルベーグ積分と関数解析』, 朝倉書店
- 舟木 直久(監訳)／乙部 厳己(訳)(2016),『テレンス・タオ ルベーグ積分入門』, 朝倉書店
- 吉田 伸生(2006),『ルベーグ積分入門: 使うための理論と演習』, 遊星社
